---
title: 나는 누구인가?
tags: mission
key: page-mission
cover: /assets/cover/developer.png
---

## 나의 미션

나는 세상의 약자들의 편에서서서 그들을 위해 도움을 줄 수 있는 일을 하는 것이 저의 미션입니다. 나의 롤 모델은 예수님이시고 그 분을 닮아가며 살고 싶습니다. 예수님은 이웃을 사랑하며 약자들의 편에 서있으셨으며 그들을 도와주며 참 자유를 주셨습니다. 저는 그런 모습을 닮아 이 세상 너머의 참 자유를 줄 수는 없겠지만 적어도 이 세상에 살면서 자유를 누릴 수 있고 그들의 편에 서서 그들을 돕고 싶습니다.
<br><br>
그들을 돕기 위해 훗날 그들을 어떻게 도울 수 있는지 방법을 알고 그들을 도울 수 있는 능력이 생길때 혼자만이 아닌 예수님이 제자들과 함께 했던 것 처럼 저도 동료들과 함께 내 이웃을 돕는 회사를 만들고 싶습니다. 그때까지 제가 나아가야 할 길은 필요할 때 필요한 일을 할 수 있도록 차근차근 실력을 쌓아가는 것입니다.
<br><br>
신은 나에게 헌신만 하는 삶을 바라지 않으시고 나의 행복도 누리면서 그분의 뜻을 함께 할 수 있는 일을 나에게 주실 것이라 믿습니다. 따라서 약한자들을 돕기 위한 이 세상의 다양하고 많은 일들 중에서 나 또한 행복감을 느낄 수 있는 일을 찾아갈 것입니다. 지금은 그 일이 컴퓨터와 관련된 일이기에 저는 지금 Security & Software Engineer로써 살아가고 있습니다.
<br><br>
세상에서 가장 강력한 것은 돈 보다도 정보라고 생각합니다. 강한 자들이 가지고 있는 것은 그러한 정보들이고 강한 자들로부터 약한 자들을 지키고 그들이 힘을 얻게 하기 위해서는 정보에 대해 잘 알고 다룰 수 있어야 된다고 생각해서 컴퓨터 보안 분야에 더 관심을 가지고 공부를 하고 있습니다.
<br><br>
케냐 봉사를 했을 때 나는 내 미션에 대해 더 강렬하게 느낄 수 있었습니다. 케냐 안에 마야라는 마을에 중고등학생 대상으로 드론, 컴퓨터 프로그래밍, 아두이노와 같은 전자영역을 가르쳤는데 그 때 그들의 꿈에 대해 물어봤습니다. 그들이 말한 꿈 중에서 기억에 남는 것은 많은 학생들이 군인이 되고 싶어했는데 그 이유는 부패한 나라에서 가족들의 생계를 책임지며 먹고 살 수 있는 직업중에 그들이 할 수 있는 일이 군인이었기 때문이었습니다. 케냐에는 실업난이 큰데 일반 사람들은 일자리를 찾기 힘들고 오직 군인들 혹은 잘 사는 부유층의 친인척만이 일자리를 쉽게 구하는 부조리가 있어서 그들은 군인이 되어 자기 가족, 친구를 먹여 살리고 싶어했습니다.
<br><br>
만약 내가 그들에게 케냐 안에서만 일자리를 찾을 수 있도록 알려주는 것이 아니라 그들이 조금이라도 코딩을 할 수 있어 케냐 밖의 세상에서 돈을 벌 수 있는 환경이 생기고 그들 스스로가 한 나라에 속한 것이 아닌 글로벌 시민으로써 살아가며 힘을 얻고 자신들의 나라의 안 좋은 점들을 바꿀 수 있게 된다면 그 얼마나 값진 일이 될 것이고 세상이 더 좋아질 것인가라는 생각을 했었습니다. 저는 그런사람들을 위해 제가 가진 능력을 쓰며 살아가는 사람이 되고 싶고 그들을 더 잘 도와줄 수 있기 위해 끊임없이 배우고 제 실력을 키워갈 것입니다.