---
title: 보안이란?
tags: Cybersecurity
key: page-cybersecurity_engineer
categories: [Personal, Identity]
author: hyoeun
---

하고 싶은것 - 좀 더 구체적으로 최종 미션 전까지.
해커의 모습.
기업가의 모습.
해커 기업가의 모습 - 이거는 어려워보인다.
사업을 하기 위해서는 소프트 엔지니어가 좀 더 나아 보인다. - 결국 확률의 문제로 가고 있다.
엔지니어가 되고 싶은 이유는 엔지니어만 하고 싶다기보다 일 하기 수월하고 일자리가 많으니깐 이거를 노리는거다.
해커로 업을 삼기 싫은 이유는 너무 어렵고 내가 경쟁력이 없을 것 같아서이다.

먹고 사는 걱정을 하면 해커가 되는것도 나쁘지 않다고 생각한다.
처음 해킹에 대한 생각이 내가 가질 수 있는 힘에 대한것이었지. 하지만 지금 이런 생각을 덜하게 된다.
왜냐. 먹고 살만해졌으니깐. 힘이 필요한지 모르니깐. 잊어버렸다. 힘에 대해서.
왜 잊었냐 돈이 채워주니깐. 돈을 많이 가질 수 있다는 생각이 나에게 적당한 힘이 생긴다고 생각하게 된 것이다.
그렇기 때문에 적당히 잘 살 수 있는 소프트웨어 엔지니어를 꿈꿨다.
그리고 그게 재밌었으니깐. 하지만 다시금 생각을 가다듬는다.
소프트웨어를 만들어서 세상을 살아가는게 좋은 길일 수 있지.
근데 해킹을 통해서 내가 힘을 가지려는거는 신앙이 어긋나니깐 사라진 것일수도 있다.
하나님이 다 심판하고 다 도와주시는데 내가 힘을 보태야 할 필요가 있을까라는 생각에 도달한다.
그렇게 되다보면 내가 재밌는것을 하게 된다.
혹은 쉬운걸 택하게 된다.
근데 결국 최종 목표는 컴퓨터 보안 관련 일이다. 이것만은 잊지 말자.
그 중간에 소프트웨어 엔지니어도 결국 거기에 도달할 수 있게 하기 때문에 하는거다.
따라서 뭘 하든 상관 없지만 해킹에 관련된 일을 결국은 하고 싶긴하다.
무슨 일을해도 놓치고 싶은 것이 아니다.

따라서 일단 이번 방학에는 ctf에 초점을 맞춰보자.
그리고 수학 문제 풀듯 취미로 코딩 공부도 하자.
근데 무엇보다 중요한 것은 영어라고 생각했지만 신앙생활을 유지하는 것이다.
기도하고 따르는 것을 놓치면 안 된다.

보안을 잘하기 위해서는 개발 경험도 중요하다.
그렇기에 뭐를 먼저해도 상관이 없다는거지 소프트웨어 엔지니어로 평생 살고 싶은 생각은 없다.
무조건 보안을 가져갈 것이다. 보안이 우선순위고 나머지는 보안을 위한 것들이다.

나는 왜 이렇게 뭐 하나에 집중해서 공부를 하지 못하고 있을까.
하지만 다른 생각으로 성적이 꽤나 잘 나왔다.
나쁘지 않다. 수고했다. 나도 편히 쉬어야 되지 않을까.

보안 공부를 하다가 죽으면 나는 과연 행복할까? 억울하진 않을까?
하나님을 섬기다가 죽으면 행복할까? 억울한 일은 없겠다.

운동은 해야지 그나마 내가 건강해지고 힘이 나는 느낌이 든다.

내가 하고 싶은 것은 정해진 것 같다.
보안쪽으로 쭉 가는것이다.
왜냐. 그게 재밌을 것 같고 나에게 유익할 것 같아서이다.
회장이되고 사업가가 되는건 나중에 생각하자. 그거는 너무 다른 세상이고 어려운 일이다.

욕심 크게 부리지 말자.
학점은 3.5만 해도 잘 했다.




내가 당장 죽으면에 대해서도 생각하자.