---
title: F1 비자 관련 알아두어야 할 것들
tags: F1-Visa-Info
key: page-f1_visa_info
categories: [Personal, Life Information]
author: hyoeun
---

- 이사를 할 때 이사 후 10일 이내로 OIS에 신고해야 한다.
- 법률 관련, 외국인으로서 힘든 일에 관한 것들, F-1 status 유지에 관해서 OIS가 관리한다.
- full-time(3과목 이상)을 유지하지 않은 채로는 비자 연장이 불가하다.
- 프로그램 종료 후 60일 이후에 미국을 떠나야 한다.
- 온라인 강의는 학기당 1개로 제한되어 있다.
- 주당 20시간 이상 일 할 수 없다.
- International Organization에서 인턴십을 하기 위해서는 offer letter와 $410 application fee가 필요하다.
- 여행 signature는 최대 12개월 유효하다.
- F-1 status는 the end of a program of study, the program end date on your I-20 form 중에 빠른 날짜이다.
- 더 공부를 해야 한다는 이유로 I-20 연장을 위해서는 I-20 end date전에 요청을 미리 해야한다.

### CPT

- 학교에서 승인된 일은 a full academic year 안이라도 가능하지만 그것이 아니면 a full academic year 이후부터 CPT발급이 가능하다.
- 학기중 인턴십을 하는 경우는 20시간을 넘을 수 없다.
- 무보수 인턴도 승인을 받아야 한다.
- Full time(over 20 hours per a week)으로는 12개월을 해버리면 OPT를 신청 할 수 없게 되지만 part time(under 20 hrs)으로는 계속 해도 카운팅이 되지 않는다.

### OPT

- 신청을 위해 job offer는 없어도 되고 U.S Citizenship and Immigration Services(USCIS)에 신청해야한다.
- 학교 프로그램 이후 36개월간 일 할 수 있다.
- I-765를 작성해야하고 그에 따른 준비해야되는 서류들이 꽤 있다. 서류 준비와 새로운 I-20를 받는데 대충 2주 잡는게 편했다. 신청 이후 EAD카드를 받는데까지 3-6개월 안에 온다고 생각하면 좋고 빠르면 1달 안에 되는 사람도 있지만 정말 특이 케이스다.
- EAD 카드가 발급받고 나서야 일을 시작할 수 있고 카드를 받기전, 받은 후 여행 후 미국 재입국시 필요한 서류가 달라지니 확인해야 한다.
- 직장에 관한 정보나 나의 집 주소, 번호와 같은 정보가 바뀔시에 10일 안에 업데이트를 해야하고 EAD카드에 시작 날짜 10일 안에 업데이트를 해야 한다.
- unemployeed period 는 90일이다. 총 90일 누적이다.
- 여권 사진을 찍을때에는 사실 뒷 배경이 하얀색에다가 적당히 친구가 찍어준 것으로 해도 되고 온라인으로 신청하면 여러모로 편하다.
- [온라인 신청 좋은 블로그](https://sevissavvy.com/i-765-online-opt-kr/)
- [학교 공식 준비자료](https://ois.jhu.edu/Students/Current_F1_Students/F-1_Training_and_Employment/Optional_Practical_Training/)
- 2021년 10월 22일에 온라인을 통해서 신청을 했고 신청 즉시 receipt 번호를 받았고 23일에 하나 덜 올렸던 i-20를 업데이트 했었다. 이후 11월 9일 카드가 produced되었다는 업데이트를 확인했다. 비즈니스데이로 약 11일이 지난 시점이었다. 11월 15일 Card Was Produced라는 상태로 변환되었다. 11월 16일 Card Was Picked Up By The United States Postal Service 상태가 되었다. 11월 19일 EAD 카드를 받았다. 이 과정에서 온라인으로 했을 경우 receipt, I-797 승인 서류가 우편으로 올텐데 잘 확인해놔야한다. 이전 서류가 잘 도착했다는 뜻은 내 주소가 제대로 기입이 되었다는 말이고 만약 안 도착하면 뭔가 잘못되어서 이후 일들도 잘못될것이기 때문에 우편을 항상 체크한다. 총 1달이 채 안 걸린 것 같다.

### 여행시(미국에서 나갔다가 다시 들어올때 재심사를 위하여)

- Transcripts와 Financial documents listed on Form I-20를 필히 지참해라.
- I-901 SEVIS fee receipt, I-20 form, 여권을 챙겨라.
- 비상 연락망: 443-240-1938
- 여행전에 OIS에다가 먼저 신고하고 여행가라.

