---
title: 돈
tags: Philosophy
key: page-money
categories: [General, Life Information]
author: hyoeun
---
<br>
 짧은 생에를 잠깐 훑어보자. 초등학교때 학생들을 왜 공부를 열심히 했나. 일단 열심히 하는게 좋으니깐 열심히 했겠지.
 이후 중학교때는 왜 열심히 했나. 좋은 특목고 고등학교 가려고. 특목고는 왜 가고 싶어했나. 서연고 의대/치대 가려고.
 
 너무 지루한 패턴이지만 한 번만 더 짚어보자.
 서연고 의치대에 들어가고 나면 얼마나 더 빡셀까. 그리고 그곳은 왜 가려고 했는가.
 좋은 직장의 좋은 연봉 받으면서 살려고.
 좋은 연봉은 왜 목표가 되었는가. 그리고 그 연봉을 받기까지 얼마나 열심히 살아야 하는가. 혹은 무엇인가를 버려야 하는가.
 좋은 연봉을 받으면 인생 살기가 편해지니깐. 다른사람으로부터 존경받으니깐. 돈 많은 사람들이 사는 세상이 좋아 보이니깐.
 결국 좋음을 위해 살아가는 것 아니겠는가. 그리고 고생하지 않기 위해서. 억울하지 않기 위해서. 행복하기 위해서. 무시당하지 않기 위해서.
 방어 기재가 작용하는 것일 수도 있다. 욕망의 기재가 작용하는 것이라고 설명할 수 있기도 하겠다.
 
 우리는 무엇으로부터 방어적이었나.
 무시당하지 않는 것 - 타인으로부터 내 자존감을 지키기
 고생하지 않는 것 - 육체적으로 힘들지 않고 정신적으로 힘들지 않는 것
 억울하지 않는 것 - 내가 아니라고 생각하는 것에 내가 옳다고 생각하는 것이 잡아 먹히는 것
 
 우리는 어떤 것을 욕망하고 있었나.
 행복하는 것 - 행복을 정의하긴 힘들겠지만 행복을 느끼고 있는 상황

 좋은 고등학교를 가기 위해 얼마나 열심히 해야하는가.
 좋은 대학교를 들어가기 위해 얼마나 열심히 해야 하는가.
 좋은 직장을 가기 위해 얼마나 열심히 해야 하는가.
 좋은 직장을 들어 간 후 승진 하기 위해 얼마나 열심히 해야 하는가.
 좋은 연봉을 유지하기 위해 얼마나 열심히 해야 하는가.

 우리는 이 모든 좋음을 위해 무엇을 버려야만 하는가.
 좋은 고등학교를 위해 자유와 우정을 버리진 않았는가.
 좋은 대학교를 들어가기 위해 앎의 기쁨과 창의성을 버리진 않았는가.
 좋은 직장을 가기 위해 청춘과 낭만을 버리진 않았는가.
 좋은 연봉을 얻기 위해 인간성을 버리진 않았는가.

 모든 과정중에서 얼만큼 얻고 얼만큼 버렸는가.
 그리고 지금의 나는 무엇을 향해 무엇을 얻어가고 있으며 무엇을 잃어가고 있는가.
 결국 인생의 끝에 무엇을 남기기 위해 오늘도 살아가는 것인가.
 인생이란 무엇인가.
 내가 열심히 살아가는 이유는 무엇을 위함인가.

 돈이란 무엇인가.
 세상을 숫자로 가치매기는 지표이다.
 보이지 않는 것을 보이는 것으로 바꾸어주고 그것을 인식하게 도와준다.
 
 음식에는 가격이 있다. 우리의 노동은 돈으로 환산될 수 있다.
 인기도 돈이 된다. 지적인 것도 돈이 된다.
 이러한 기준으로 세상을 잠시 바라보자.
 
 손으로 만든 옷은 가격이 비싸다. 공장에서 만든 옷 보다 가격이 비싸다. 사람들은 핸드 메이드를 가치 있게 생각한다.
 하지만 공장을 돌아가게 하는 기계는 비싸다. 기계를 만든 사람은 옷을 만든 사람보다 더 많은 연봉을 받을 가능성이 크다.
 삽질을 하면 돈을 받는다. 하지만 건물을 설계 하면 더 큰 돈을 받는다.
 1차 산업군의 노동자보다 3차, 4차 산업군의 노동자가 돈을 더 많이 받을 가능성이 크다.
 청소를 하는 노동자 보다 변호사가 돈을 더 많이 받는다.
 사람들은 더 많이 공부했는 것을 인정해준다. 아무나 할 수 없기 때문이다.
 직군들간의 연봉의 차이가 생기는 이유는 사회의 공급과 수요 법칙에 의해 생기는 것이다.
 마냥 어려운 길이라고 돈을 많이 버는 것이 아니다.
 사회에서 인정을 더 많이 해주고 필요로 하는 직군이 돈을 많이 버는 것이다.
 의사가 돈을 많이 버는 이유는 아무나 의사가 될 수 없음을 인정하기 때문이다. 공부해야 될 것이 많고 생명과 직결되는 것을 쉽게 할 수 없기 때문이다.
 변호사가 돈을 많이 버는 이유는 쉽지 않은 법 안에서 누군가를 대변해주는 사람이기 때문이다. 세상이 정한 법이라는 테두리 안에서 변호를 한다는 것은 쉽지 않다는 것을 사람들이 인정하는 것이다.
 국회의원이 돈을 많이 버는 것(올바르지 않는 방향으로)은 그러한 법에 대한 영향력이 있는 사람이기 때문이다.
 
 돈이란 결국 평범하지 않은 것에 더 많은 수치를 부여한다. 누구나 다 할 수 없는 것, 다른 사람들이 인정하는 것, 그것이 더 큰 돈이다.
 인기 또한 보이지 않는 것이지만 사람들은 인기(다른 사람의 존경 및 인정 및 관심)를 인정하고 그것에 액수를 매긴다. 인기가 많은 연예인은 돈을 많이 번다.
 인기가 많은 유투버도 돈을 많이 벌 수 있다.
 카지노에서 돈을 버는 것은 무엇인가.
 운 또한 돈이 된다. 도박에서 돈을 벌 수 있는 것은 운이 수치화 된 것이다.
 운은 사람들이 인정하는 것이다. 그렇기에 도박 또한 돈이 될 수 있다.
 주식은 돈이 된다. 왜냐하면 예측과 운의 요소들이 섞여있다. 사람들은 미래의 예측 또한 인정한다.

 그 가치 평가는 옳은 것인가.
 가치 평가는 어떻게 이루어 지는 것인가.
 무엇이 어디서부터 잘못되었는지는 모르지만 현대 사회에서 이러한 가치 평가는 공정하지 않다고 생각한다.
 이것에 대해 하나하나 뜯어보기 위해서는 좀 더 많은 생각이 필요할 것 같다.
 예를들어 우리는 왜 농작물 생산자보다 유통업자에게 더 많은 가치를 부여하는 것을 허용하고 있는가.
 왜 육체적으로 힘든 택배 상하차와 같은 일을 하는 사람들이 사무실에서 그리 중요하지 않은 일을 하는 사람보다 적은 가치로 평가받아야만 하는가.
 왜 건물을 가지고 있는 사람은 건물을 가지고 있다는 그 하나만의 이유로 모든 노동 가치의 수백배가 되는 가치로 정해져 있는가.

 돈이 돈을 번다는 의미는 무엇인가.
 이 세상의 부자들은 어떻게 존재하게 되었으며 그들은 왜 평범한 사람보다 부적절할 정도로 돈을 더 많이 벌 수 있게 되었는가.
 돈을 많이 벌기 위해서는 단순히 노동의 가치 하나로 그것을 이룩 할 수 없다.
 돈이 돈을 번다는 구조에 대해 이해해야 하고 그 구조 위에서만이 비정상적인 부를 축적할 수 있다.
 
 잠깐 옆길로 새어서 내 전공과 돈에 관한 가치에 대해 다시 생각해보자.
 현대에서는 컴퓨터에 엄청난 돈이 몰리고 있다.
 육체적 노동을 더 쉽게 만드는 공학들에게 우리는 큰 가치를 매기고 있다.
 특히 소프트웨어라는 것은 인간의 무형의 지식이 유형으로 변환되면서 사람들의 삶을 윤택하게 해주며 그 값을 인정받고 있다.
 돈을 벌기 위해서는 육체적 노동보다 지적 노동이 더 가치 있다.
 신이 창조하는 것과 같은 것에 가치가 부여 되고 있다.

 
<br>